al sur de
latinoamérica existe un pequeño y largo
país chile con una diversidad de
territorios climas y comunidades
enfrenta diversos problemas de
contaminación atmosférica que les invito
a conocer a través de un pequeño viaje
por el norte centro y sur de chile y
cómo desde la ciencia podemos ayudar a
buscar
[Música]
soluciones Eh bueno la ciencia es un
área más del conocimiento yo creo que y
es una forma de abordar también eh el
conocimiento y nosotros desde ahí
hacemos un aporte a la sociedad que
tiene que ver con investigar aquellas
cosas de las cuales se sabe poco o no se
sabe entonces ahí nosotros tenemos un un
rol En donde podemos aportar a en este
caso a lo que tiene que ver con temas de
calidad de aire para poder entender
justamente Qué es lo que está pasando y
poder evaluar posibles soluciones que
puedan ser un aporte si es que se
implementan de manera masiva Entonces
ese es como el el rol que tenemos o por
lo menos yo siento que tenemos los
científicos dentro de la sociedad Y eso
se amplía todo el quehacer del
conocimiento del ser humano no es
solamente las ciencias ambientales y
bueno Yo como científico intento aportar
desde mi área contaminación atmosférica
eh Me gusta mucho aportar también en  lo
que son los análisis de datos y bueno
nos hemos ido metiendo dada también la
necesidad en los temas de cambio
climático en donde hay sectores del
mundo como es el caso de Patagonia que
han sido muy poco investigado entonces
ahí hemos tratado de aportar nuestro
grano de arena en en este conocimiento
para poder entender Cómo interactúan las
comunidades con los problemas de cambio
climático y los problemas meteorológicos
que hay suceden cómo yo veo la ciencia
cierto asociada a la comunidad bueno
esto en realidad es bastante complejo A
mi parecer pero cada vez existen más
instancias de talleres mayor divulgación
mayor difusión de la ciencia de lo que
se hace cierto los científicos y que
muchas veces la población reclama de que
todo esto queda detrás de las grandes
instituciones educacionales y no se hace
la bajada cierto desde por ejemplo qué
es lo que hago yo cómo lo bajamos cierto
a la comunidad cómo lo hacemos por
ejemplo a nuestros mismos familiares a
nuestros mismos padres cierto a nuestros
amigo cómo le entregamos la la
información de una manera clara para que
se conozca y se divulgue cierto La La La
La
ciencia la ciencia A mi parecer tiene la
capacidad de ayudar entender mejor lo
que estamos viviendo Y cómo queremos
vivir y en ese sentido eh es un rol
sumamente social y creo  que a veces ha
sido el problema de cómo nos hemos
enfocado sobre todo en Academia al
generar una burbuja que tenga una
influencia en sociedad y que también la
sociedad influya el tipo de ciencia que
queremos hacer creo que ese es el gran
desaf con el cual estamos viviendo en la
ciencia el día de hoy eh creo que es
importante el preocuparse por el medio
ambiente porque es lo que más me hace
vibrar Por decirlo de alguna manera creo
que es de los temas que hacen que la
investigación que realizo en términos de
ciencias sociales que vinculo mucho con
las Ciencias Naturales Pero mis áreas
específicas son de áreas de trabajos
sociales y políticos como mucho de
interpretación de datos y vinculo las
ciencias naturales con las ciencias
sociales porque hace ver cosas que no
son tan visibles en los aspectos
políticos y económicos contemporáneos
creo que ahora podemos tener espacios
posibles para hacerlo más visible pero
el trabajo de lo de las basuras la
contaminación los plásticos son cosas
que la economía contemporánea no lo no
lo considera no lo ve y no ve los las
consecuencias ni las reparaciones que
significa trabajar desde una visión eh
mucho más cuidadosa acerca de lo que el
Humano hace en la tierra Digamos como
especie Más allá del rol del científico
en  general no puedo mejor hablar de mi
propio rol o el rol que yo deseo cumplir
y este se basa principalmente en tomar
en consideración el conocimiento local
para la construcción de preguntas para
el desarrollo de preguntas cientí
muchas veces se habla o en los
territorios mismos de que muchos
investigadores estudiantes
investigadoras científicos científicas
llegan a los territorios absorber un
poco aquellos conocimientos que les
permite o les permiten desarrollar sus
trabajos se habla en términos globales
como de colonialismo científico y en la
escala local científicos nacionales
latinoamericanos y en particular
chilenos creo que debemos tomar eso en
consideración al momento de intentar
responder prun bueno la ciencia tiene un
rol muy importante desde sus inicios eh
preguntas tan relevantes como los
impactos que pueden generar ciertas
fuentes de contaminación a la salud de
las personas yo creo que como
científicos tenemos una responsabilidad
tremenda y sobre todo aquellos que
estamos más vinculados con el área del
medio ambiente de poder alertar e
informar a las personas tiene que ser
con un lenguaje super claro y cercano
también y para eso no tenemos que
quedarnos solamente encerrar nuestros
laboratorios nuestros escritorios
escribiendo un paper que es algo como
una comunicación más bien científica
sino que tenemos que estar en el
territorio y estar con las comunidades
porque es ahí donde justamente surgen
las  problemáticas socioambientales
medioambientales tanto también a nivel
económico Considero que nosotros tenemos
un rol muy importante no solamente como
facilitar el conocimiento sino que
también de poder aprender justamente con
las comunidades y traspasar todo esto
cierto como como un conocimiento local
algo que sea mucho más transversal yo
creo que el rol de la ciencia va por
muchas aristas diferentes y si lo
pensamos primero es una una manera de
formar a un profesional en estructuras
definidas o sea en un ordenamiento
específico Yo creo que el científico
tiene que ser ordenado y eso te enseña
no solo ser ordenado en en las cifras o
en la estadística sino también en la
vida a tener un mejor control de tu de
las variables a tu alrededor y luego
creo que es importante porque en la
región nosotros tenemos problemas muy
propios de nosotros muy específicos para
latinoamérica y que se deberían resolver
creando conocimiento local Yo entiendo
que la formación puede
internacionalizarse pero eventualmente
tenemos que aterrizar toda la realidad
latinoamericana entonces creo que ese es
el segundo punto en el que es importante
enseñar y y profundizar en la ciencia
local hecha por gente local y con
resultados que puedan ser aplicados
localmente históricamente se comprobado
eso la ciencia es y ha sido la solución
a problemas
sociales gráficos urbanos  que hemos
tenido así que yo creo que debemos
empujar a eso todavía más sí la rol de
la de la ciencia en la sociedad es es
muy importante nos ayuda a aprender la
situación global nacional mejor con con
hechos hoy en día con mucho información
en el internet se puede mal entender
cosas Entonces los científicos están
buscando la verdad en este momento
siempre estamos avanzando entonces la la
la ciencia es importante para para
ayudar la la población a entender cómo
funcionan las cosas y en ciencias
ambiental Yo creo que es es muy
importante especialmente en Chile
protegernos nuestro medio ambiente
entender cómo está funcionando Qué
efectos tenemos el ambiente aquí hay
tanto eh ecosistemas y diferentes climas
en Chile con un país tan diverso es muy
importante saber qué es importante en
cada región cómo los humanos están
impactando esto Cómo es la mejor manera
que podemos intentar de ayudar de
proteger esto que también yo creo que es
importante que los científicos hablan de
la ciencia y hablan al público explican
las cosas porque la mayoría de del
dinero que viene de los fondos que
ganamos es dinero público Entonces yo
creo que esto tiene que volver al
público es ser como algo que pertenece a
a a los chilenos en este
[Música]
caso Hola Mi nombre es María estrella
alcaman Arias me  muevo cierto en
sistemas totalmente contrastantes en
cuanto a temperatura y hace
también Luis Alberto
[Música]
Gómez soy Zoe fleming soy investigadora
en la centro de la Ay ay ay centro
centro de investigación en tecnologías
para la
sociedad bueno
e espera Tenía algo a Añadir allá
ah Mi nombre es Camilo Rodríguez yo soy
investigador de la facultad de
ingeniería de la Universidad del
desarrollo en particular me he enfocado
en el estudio de Cómo se relacionan
la voy a empezar de
vuelta Mi nombre es Gloria baor rotui y
siempre disfruté mucho la salida a la
naturaleza a caminar a pescar a cazar
como todas esas cosas que ahora ya no no
hacemos pero que siempre disfrutamos
mucho con la fogata mi nombre Carlos
Manzano Cómo llegó a la
ciencia Esa es la pregunta cómo llegó a
la ciencia sigue grabando No me dijeron
que no no cortas sí Cómo llegó a la
ciencia así de seco Cómo llegó a la
ciencia entonces estaba corriendo la
cámara para que sepas está todo muy bien
vas a mirar al lente claramente es lo
que más cuesta Claro pero la Soy lo es
perfecto ya ya lo voy a hacer lo voy a
hacer mi nombre es magarena Troncoso
What is your specialty in
environmental science? And why do you think it's
important? Hello, I'm Nicolás Camilo
Zaneta Colombo. It's important to live with
passion. Having tea, having 11, lunch,
dinner. We have that tea, we have those
11, we have dinner, a good couple of beers,
food. I like and I say it with
pride, not doing anything.
Uy
k